---
aliases: 
tags: 
description:
title: (주)마티니 아이오 Growth Engineer
created: 2024-01-20T18:27:03
updated: 2024-01-20T18:34:18
---
- [마티니 Growth 팀의 리더 이재철 인터뷰](https://delicious-palm-d5c.notion.site/f4573988582e4229a0dcd69630050617)

## 질문거리

- [[Growth Hacking, CRM, Performance Marketing이란]]
- B2B 마케팅 전문 분석 솔루션을 제공하는데 있어서 데이터를 활용하는 스택은 눈에 띄지만, 그것을 API로 배포하는 스택은 찾아볼 수 없다. 

## 채용공고 스크랩

### **채용배경**

**[에임드, Aimed]**

"CHALLENGE THE ODDS FOR A PROBLEMLESS WORLD.

2011년 설립한 에임드(구 게임베리)는 여러 전문가들이 함께 모여 다양한 분야의 문제 해결에 도전하는 비즈니스 크리에이팅 기업입니다.

  

현재 Web3 사업 및 투자사 "블로코어", 반려동물 산책 애플리케이션 및 마켓플레이스인 "피리부는 강아지"와 "피리마켓", 블록체인 및 NFT기반의 IP 및 게임 개발 사업 등의 사업부를 운영하고 있으며, 자회사로는 '(주)게임베리스튜디오'와 '(주)마티니아이오'가 있습니다.

  

**[마티니, Martinee]**

**마티니(Martinee)**는 ‘Marketing Intelligence People’의 약자로 파트너사의 웹/앱 서비스 성장에 필요한 Growth, CRM, Performance Marketing 풀 스택의 기술 및 노하우를 제공하는 마케팅 전문가 집단입니다.

  

협업한 파트너사로는 LG전자, 신한라이프, 아이들나라(LG U+), 샌드박스, 프라이머, 머스트잇, 천명, 웍스아웃, 칼하트윕, 버거킹, 한샘, 오늘의집 등이 있습니다.

  

현재 디지털 마케팅 시장은 유니콘 스케일의 스타트업들의 등장과, 전통 기업의 디지털 트랜스포메이션으로 빠르게 성장하고 있습니다. 이에 따라 퍼포먼스마케팅, CRM, 그로스해킹의 개념은 상용화되었으나 실무 단에서는 아직까지 광고 성과를 통합할 수 있는 Appsflyer, CRM을 운영할 수 있는 Braze, 프로덕트 및 유저 분석을 돕는 Amplitude 등 주요 Marketing Solution을 모르거나 듣기만 했을 뿐 접해보지 못한 이들이 더 많을 정도로 격차가 벌어지고 있습니다.

마티니는 이 격차를 해소하고 퍼포먼스마케팅과 CRM, 그로스를 &로 묶으며 함께 성장하고자 합니다.

  

MMP(Moblie Measurement Partner) Soltuion인 AppsFlyer 출신의 이선규 대표를 필두로 1st party, 2nd party, 3rd party에서 풍부한 경험을 쌓은 전문가들이 고도화된 디지털 마케팅의 풀스택을 지원합니다.

  

디지털 마케팅 생태계 내 최정예 시니어들이 모여 시장에서 통합하기 어려운 Growth, CRM, Performance Marketing을 &로 묶어 개별적인 운영이 아닌 통합적인 IMC를 구현합니다.

  

마티니의 구성원들에게는 각 부분의 스페셜리스트이자 풀스택의 이해도를 가진 올라운드 플레이어로 성장할 기회가

주어집니다. 클라이언트 및 프로젝트에 따라 개별 팀은 협업하여 일반적인 대행사나 인하우스 마케팅팀과는 다른 성과를 도출하며 배우고 발전할 수 있습니다.

(ex. 퍼포먼스마케팅팀의 매체 운영 및 그로스팀의 통합 광고 대시보드 구축, CRM팀의 브레이즈 운영 및 그로스팀의 성과 분석, 그로스팀의 유저 분석을 통한 퍼포먼스마케팅, CRM팀의 타겟팅 세그먼트최적화 등)

  

마티니에서 마케팅 전문가로 거듭날 소중한 한 분, 한 분을 기다립니다.

  

- **근무 형태**: 정규직 (3개월 수습기간 임금 100% 지급)

- **합류 여정**: 서류 접수 → 티타임 → 사전 설문지 & 1차 면접 → 최종 면접 → 처우 협의 → 최종 합격

(*1차 면접 이후 과제 전형이 추가될 수 있습니다.)

  

### **이런 일을 해요**

・파트너사의 데이터를 구축하고 관리해요 (데이터 적재, 파이프라인 구축)

・마테크 솔루션 SDK, API 연동 도입 및 고도화를 지원해요

・마케팅팀의 요구사항을 구체화하고 개발팀에 기술 가이드를 제공해요

・파트너사 내부의 소통을 도와 성장을 이뤄내요 (마케팅팀 ＜＞ 개발팀)

*사용 Tool: Datawarehouse(e.g Google Cloud Storage, Amazon S3), Appsflyer, Amplitude, Tableau

> **"그로스팀의 엔지니어는 이런 일을 해요!"**

그로스 매니저, 데이터 분석가와 함께 파트너사의 비즈니스 성장을 위해 일해요

그로스팀은 샌드박스, 머스트잇, 천명, 웍스아웃, 칼하트윕, 버거킹, 한샘 등 파트너사와 협업을 진행했어요

・파트너사의 비즈니스 KPI 대시보드 구축을 위한 데이터 연동 (Amplitude, Tableau)

・ 마케팅 솔루션이 도입되어 있는 경우 현황 점검 (매체 연동 미비, 이벤트, 프로퍼티 누락 등) 및 개선

・마케팅 솔루션이 도입이 필요한 경우 지원 (택소노미 설계, SDK/API 연동 지원 등 데이터 환경 구축)

> **그로스팀 리더 인터뷰 바로가기:** ["전문성을 바탕으로 서로의 분야에 대해 공감하고 의견 교환이 자유로운 ‘좋은 팀’을 만들고 싶어요."](https://delicious-palm-d5c.notion.site/f4573988582e4229a0dcd69630050617)

### **이런 분을 찾고 있어요**

・마케팅, 개발팀과의 논리적인 소통 및 문서화 능력을 갖추신 분

・데이터 수집과 처리 분석에 관심이 있으신 분

・Martech 솔루션(MMP, PA, CRM 등)에 대한 이해가 있으신 분

・Kotlin, Swift, Javascript로 작성된 SDK 연동가이드를 읽고 이해할 수 있으신 분

・REST API 기본 개념을 이해하고, 응답 데이터를 처리하는 프로그래밍이 가능한 분

  

### **이런 분이면 더 좋아요**

・다양한 산업군의 파트너사와 유연한 소통이 가능하신 분

・SQL, Python 등 언어에 대한 자격증을 보유하거나 이에 준하는 분

・AWS, GCS의 DW를 활용한 Data pipeline 구축 경험이 있으신 분
