---
aliases: 
tags: 
description:
created: 2023-06-26T09:07:54
updated: 2023-07-15T21:30:21
title: 20230626 estsoft 김충환
---

# scrum

scrum roles (이해관계자) 기반 팀 구성 시에는 Pig와 Chicken 두 타입으로 나뉠 수 있다. 이게 무슨 소리냐? Ham-N-Egg 라는 유명한(?) 밈이 있는데, 돼지타입은 자기 살을 도려내어야 하고, 닭은 알만 낳는거잖아. 닭은 상대적으로 쉽게 말할 수 있지. 
- Ham-N-Egg
	- Chicken = involved (단지 관련)
	- Pig = committed (헌신)
- Wings-N-Ribs
	- Chicken == Pig == committed
- 

## scrum 5 principles

- 용기
	- 설득에 대한 필요성
	- 도전에 대한 용기, 업무량 요구에 대한 용기
- 집중
	- 불필요한 회의 참석은 지양하라
	- 반복작업은 제거하거나 자동화해야 한다.
	- **낭비**를 줄이자.
- 약속
	- 개인보다는 팀 성과 달성이 우선이고 가치있는 SW 개발할 수 있게 최대한을 지원하라.
	- 다만, 회사별로 약속의 내용이 다를 수 있음. FaceBook은 에러를 관용하지만 빠르게 제품을 출시하는 것이 목표임. 다만 Apple은 에러를 관용하지 않음.
- 존중
	- 저 사람이 저렇게 할 수밖에 없는 이유가 있을거라고 가정하고 내가 관심을 끈다? VS 그 사람이 왜 저렇게 하는거지? 내가 더 좋은 제안을 한다?
		- 첫번째 케이스는 "상자 밖에 있는 사람" 이라는 책에서 꼬집는 무관심
- 투명성/개방성
	- 프로젝트에 대한 모든 내용을 투명하게 공개
	- 목표설정: OKR 기법
		- 스타트업과 창업의 차이
			- 스타트업은 목표의 한계가 없다. 
			- 창업은 로컬 프랜차이즈를 예로 들면, 일종의 한계랄것이 존재.
		- 좀 더 파격적인 목표관리 시스템. 2배, 4배, 10배 성장하려면 뭘 해야해? 에 대한 지표, 실패하더라도 더 큰 도전을 위한 파티를 연다.
	- OKR의 실패관리철학에 따라 회고 시간에 자신의 실수나 부서의 실패에 대한 관용과 존중이 기반되어야 한다.

## 1. 제품 백로그 만들기

- 백로그
	- 스토리
	- 백로그
	- 결함
	- Definition of Done

- 스크럼에선 요구사항 보다는 '스토리'라는 용어를 자주 씀. 
- 타겟층을 "페르소나"라는 해당 타겟층을 대표화,구체화 하는 가상의 인물을 만든다.
- 스토리 포인트 산정으로 예상소요시간을 구한다.

## 2. 스프린트 계획준비단계

- 제품 백 로그 하나 당 제품 책임자가 한 명씩 붙는다.
	- 이 백로그는 어떤 것을 의미하는건지에 따라 팀이 얼마나 헌신해야 하는지, 언제까지 해야 하는지에 대한 범위, 추정치, 중요도를 협상하게 된다.
- 중요한 아이템에 중요도를 부여할 때 모두 서로 다른 값으로 차등을 두어라.

	> 최고는 오직 한 개다. 
	- ≥ 100: 반드시 포함

	- 50..99: 미룰 수 있음
	- 25..49: 다음 진행
	- ..25: 불확실

## 3. 스프린트 계획 수립하기 ⭐️

- 산출물
	- 스프린트 목표
	- 팀원목록
	- 스프린트 백로그
	- 확정 스프린트 데모 날짜
	- 일일 스크럼을 위한 시간과 장소
- 협상
	- 외적 품질
		- 사용자들이 즉각적으로 와닿는 품질 (사용성, 성능, etc.)
	- 내적 품질
		- 시스템을 유지보수 하는 데 영향을 줄 수 있는 퀄리티 (리팩토링, 유지보수)
- 진행
	- 스프린트 계획회의 시간표 공유 (**시간 엄수**)
	- 스프린트 길이, 목표, 스토리 설정
		- 스토리 포인트 직감으로 추정하기 or 속도계산을 해보자.
		- 인덱스 카드(포스트잇) + 플래닝 포커
		- 기술 스토리 (CI/CD, 설계문서, 시스템 업데이트) → 기술 부채 미리미리 상환
		- 버그 추적과 제품 백로그 관리
	- 일일 스크럼 시간과 장소 결정하기
- 프래닝 포커 (앱도 있어요!)
	- 10명 이하의 사람들이 카드를 나누어 갖는다.
	- 스토리에 대한 설명은 짧고 간단하게
	- 동시에 카드를 꺼내어 내려놓는다.
	- 기능을 구체화 하고 추정치가 수렴할 때까지 반복.

## 4. 각 단계마다 스프린트 알리기

스프린트가 한 둘이 아니겠지, 사내 게시판에 이를 올려서 일정과 부서, 인력을 알려준다.

## 5. 스프린트 백로그 만들기

제품 백로그 → 스프린트 백로그

## 6. 일일 스크럼 진행하기

- 15분 스탠딩 전체 참여
- 작업 현황판 업데이트하기
- 지각자 다루기
- '오늘 할 일을 모르는 사람' 문제 다루기 → 코칭

## 7. 스프린트 데모 회의

결과를 데모, 고객이 와서 본다. 

- 스프린트 검토 체크리스트
	- 스프린트 목표를 제시
	- 빠른 속도
	- 비즈니스 중심 데모
	- 고객이 직접 제품을 사용할 수 있도록 하라.
	- 소소한 버그 수정이나 사소한 기능은 언급만하라. → 리포트 형태로 "데모 불가" 항목을 따로 처리.

## 8. 스프린트 회고

- [SK C&C 예시](https://engineering-skcc.github.io/agile-quickguide/Agile-QuickGuide14-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A6%B0%ED%8A%B8%ED%9A%8C%EA%B3%A0/)
	- 회고기법
	- 회고 주의사항

## 9. Lab Day 

커피챗, 휴식시간,

# JIRA 실습
