---
aliases: 
tags: 
description:
title: 2023 숭실대 소프트웨어학부 졸업시험
created: 2023-08-18T22:03:23
updated: 2023-08-18T23:14:16
---

## PO8

소프트웨어 분야의 해결방안이 안전, 경제, 사회, 환경 등에 미치는 영향을 이해할 수 있는 능력

> 최근 SNS에 대하여 많은 사람들이 이야기하고 있다. 이러한 SNS가 현재 시점에 우리 사회에 어떤 영향을 미치고 있으며, 앞으로 어떻게 영향을 미칠 것으로 예상하는지를 서술하시오.

월드 와이드 웹(WWW)의 도래와 함께 발전한 인터넷 기반 커뮤니티는 이제 산발적인 모습이 아니라 거대 기업에 의해 관리되는 플랫폼이 되었다. 사용자는 이제 단순 클릭 몇 번으로 잊고 지냈던 동창생과 다시 대화할 수 있게 되었으며, 심지어 지구 반대편의 사람과도 친구를 맺고 문화를 교류할 수 있게 되었다. 거대 SNS의 등장은 곧 현대 사회를 초연결 사회로 만들었다. 

SNS 플랫폼을 만든 기업들은 사용자의 활동을 추적하여 다양한 데이터를 생성해내고, 이를 기반으로 적절한 광고 노출, 친구 추천, 향후 새로운 서비스 개발 등 다양한 목적으로 활용할 수 있다. 하지만 이 데이터는 기업이 앞으로 더 질 좋은 서비스, 더 안전한 환경, 유저들의 감동으로 직결되지마는 않는다는 것이 문제라고 볼 수 있을 것이다. 민감 데이터들이 기업 하나의 자산으로 쌓여있기 때문에 해킹으로 인해 유저들이 피해를 본 사례도 있다. 

따라서 이에 반기를 들은 몇몇 집단이 탈중앙 SNS를 만들기 시작했다. 대표적인 예로 mastodon을 들 수 있겠다. 마스토돈은 중앙 서버가 아닌 개별 서버에서 별도의 도메인으로 SNS를 구축할 수 있게 설계되어있다. 따라서 사용자 데이터를 회사에 넘겨주지 않고도 안전하게 사용할 수 있으며, 통일된 API로 인해 어느 서버를 구경해도 동일한 사용자 경험을 가질 수 있다는 점이 장점이다. 

## PO9

PO9 – 소프트웨어 정보(공)학인으로서의 직업윤리와 사회적 책임을 이해할 수 있는 능력

> 최근 컴퓨터 해킹을 통한 개인정보 유출이나 공공 사회 시설의 컴퓨터 망 공격에 대한 사회적 우려가 높아지고 있다. 이에 소프트웨어 전공자로서 가져야 할 윤리 의식에는 어떤 것들이 있는지 기술하고, 그러한 윤리 의식을 함양하기 위해 소프트웨어학부에서는 어떤 교육이 필요할지 구체적으로 제시하시오.

암호를 평문으로 저장하거나 HTTPS가 아닌 HTTP 프로토콜을 사용하여 서비스를 런칭하는 기본적인 실수를 제외하고서라도 "모든 네트워크는 안전하지 않다"는 생각을 가지고 컴포넌트를 개발하는 것이 옳다고 생각한다. 예를 들어 AWS에서는 zero trust라는 보안 모델을 가지고 있다. 이 모델은 모든 네트워크 경로에 인증수단을 강요하여 그것이 심지어 내부망일지라도 인가 없는 리소스 접근이 원천 차단된다는 장점이 있다. 위의 예시는 소프트웨어 공학도들에게 서비스를 개발하는 데 있어 인증과 인가 작업은 선택이 아니라 필수라는 점을 상기시켜준다.

소프트웨어학부에서 인증과 인가에 대한 학습은 이미 어느정도 네트워크 수업을 통해 진행이 되어왔다. 하지만 조금 더 실질적으로 구체적인 상황 속에서 보안성 향상을 위해 프로그래머가 어떤 작업을 취할 수 있는지, 예방도 예방이지만 문제가 발생했을 때 어떻게 처리하고 관리하는지에 대한 지식을 교육하는 것이 필요해 보인다.

## PO10

PO10 – 기술 환경 변화에 따른 자기계발의 필요성을 인식하고 지속적이고 자기주도적으로 학습할 수 있는 능력

> 향후 새로운 기술과 새로운 컴퓨팅환경의 변화에 따라 기업의 환경 또한 변화하며, 자신도 경력을 쌓아가면서 승진도 하여야 한다. 본인이 소프트웨어 전문가로서 지속적인 활동을 위해서는 꾸준한 자기개발이 필요하다. 앞으로 소프트웨어 전문가로서 역할을 충분히 수행하기 위해서 본인이 자기개발을 위해 해야 할 일과 그 일의 필요성에 대하여 기술하시오.

나는 인덱싱과 하이퍼링크를 적극적으로 활용한 디지털 가든을 만들어가고 있는 중이다. 나는 로컬 스토리지 기반의 문서 저장소인 '옵시디언'을 활용하여 새로운 생각이나 외부의 정보를 몇 단계에 걸쳐 필터링하고 나의 것으로 만들어 가는 일종의 파이프라인을 가지고 있다. 덕분에 실시간으로 나의 관심사에 걸맞은 주제들의 문서를 적절하게 연결하여 기억을 더 잘 하게 될 뿐만 아니라 창의적인 생각을 만드는 데에도 도움이 된다. 

경력을 쌓아가며 얻어가는 지식을 발판삼아 더 큰 일을 하는 것을 '부트스트래핑'이라고 한다. 성장하는 전문가는 업종에 관계없이 일의 능률을 높여주는 나름의 부트스트랩 기법을 가지고 있다고 생각한다. 변화하는 환경에 적응하며 새로운 일을 하게 될 일이 반드시 오게 될 것이다. 이때 아무 자산 없이 시작하는 것보다는 알고 있는 지식을 총동원하여 문제를 해결하는 것이 진정한 전문가이지 않을까?

## PO11

PO11 – 진리와 봉사 정신을 이해하고 실천 할 수 있는 능력

> 동서고금을 막론하고 진리를 찾고 봉사하는 자세로 살아가는 사람이 많이 있습니다. 인류에게 진리 와 봉사가 중요한 이유에 대해서 사례를 들어가며 설명해보세요.

인류의 탄생 이래로 진리를 향한 갈망과 도전은 끝이 없어왔다고 보아도 무방하다. 배부르게 만들어주지도 않고 심지어 답이 있는지도 모르겠는 추상적인 진리를 탐구하는 이유는 무엇일까? 나는 진리탐구를 일종의 자아실현이라고 보고싶다. 어떤 사물이나 현상의 본질에 다가가는 행위는 조금 멀리서 보자면 결국 자기 스스로에 대한 도전이다. 무지에서 벗어나 남들이 모르는 것을 깨닫게 되는 즐거움 속에서 인간은 행복을 얻게 된다. 

앎에 행복을 알게 된 인간은 곧장 또 하나의 고민에 빠지게 된다. '만약 내가 죽는다면 내가 탐구한 지식은 무의미해지지 않을까?' 이는 곧 죽음이 다가오고 있다는 것에 대한 공포로 하여금 지식을 어떻게든 다른이들에게 전파하려고 하는 욕구를 만들어내게 된다. 따라서 아고라를 세우고 아카데미를 세워 말에서 말로, 글에서 글로 지식을 퍼뜨리기 시작한 것이다. 

지식을 퍼뜨리는 행위는 단순히 개인의 욕구로 시작했으나, 사회적인 단계로 커져감에따라 점차 인간이라면 기본적으로 갖추어야 할 소양이 되었다. 따라서 지식 뿐만 아니라 자신의 노동력을 나누어주거나 금전적인 도움을 주는 쪽으로도 확장이 되었고, 이는 곧 봉사 정신이 인간 본성에 자리하게 된 것이라고 본다.
