---
aliases: 
tags: 
description:
title: 2024 한화비전 하반기 채용전제형 인턴 채용 - 백엔드 엔지니어
created: 2024-09-27T20:04:14
updated: 2024-09-27T22:53:45
---

### [담당업무]

- Cloud 환경에서의 웹 기반 솔루션 서비스를 위한 백엔드 서버를 Agile 방법론을 통해 개발하고 있어요.
- AWS 환경에서 자사 Cloud 제품과 연동되는 S/W들의 서비스를 위해 JS/TS 기반의 백엔드 개발환경을 구축하고 있어요.
- 시큐리티 사업의 본질인 보안 장비와 관련된 관리 시스템의 설치와 운영에 관련된 S/W 개발을 하고 있어요.
- SaaS 환경 에서의 사업 범위 확장에 대한 기술 확보와 도입을 통해  
    기업의 사업적인 시장 확대와 구성원들의 발전을 도모하고 있어요.

### [자격요건]

- JavaScript / TypeScript 에 대한 깊은 이해 능력을 보유하신 분
- Node.js / NestJS 플랫폼 기반의 개발 이력 / 경험을 하신 분
- HTTP와 RESTful 서비스에 대한 API 설계 이력 및 협업 경험을 갖추신 분
- 대규모 Database (관계형, 비관계형) 이해 및 경험을 갖추신 분
- 타인의 의견을 수렴하고 정확히 전달하는 커뮤니케이션 능력을 가지신 분

### [우대사항]

- 영어회화 상 또는 Opic IH 이상 역량을 갖추신 분
- 영상 스트리밍 또는 프로토콜 (RTSP, WebSocket, Onvif, 등) 이해를 갖추신 분

### [팀 소개]

- 백엔드SW개발팀은 한화 비전의 모든 장비들에 대한 영업/설치/운영/관리에 필요한 다양한 Cloud 또는 On-Prem 환경에서의 백엔드S/W를 개발하는 개발 조직입니다. 우리 회사 제품을 지원하기 위한 다양한 백엔드 개발 기술 스택을 통일하여 함께 협업할 수 있는 개발 문화를 가지고 있으며, Jira/Confluence 를 통한 툴 활용과 Slack 을 통한 소통을 하며, 새로운 개발 기술에 대한 토론을 통한 발전을 도모합니다.  
      
    저희 팀에서는 Cloud 환경의 백엔드 MSA 서비스 개발과 SaaS 인프라 활용을 위한 DevOps 의 지원을 제공 받아 BackEnd / FrontEnd 간의 동반 성장을 지향하며, 글로벌 협력을 통한 기획과 시장과 고객에 대한 이해와 통찰을 바탕으로 개발 역량을 최적화 하여 운영할 수 있도록 지원하는 분위기로 노력하는 백엔드SW개발팀에서 함께할 팀원을 찾고 있습니다.

---

## 자기소개서

> [!question] 한화비전 및 지원직무에 지원하는 동기 (1000자 이내)  
> 한화비전 및 지원직무에 지원하는 동기와 입사 후 포부에 대해 기술해 주시기 바랍니다.

한화 비전의 장비들을 효율적이고 투명한 형태로 관리하는 백엔드 S/W 개발은 제 기술과 경험과 긴밀히 연결되어 있다고 생각합니다. NestJS와 TypeORM을 활용한 실시간 데이터 처리 및 클라우드 기반 서비스 개발 경험이 많다는 점에서 저는 이 포지션에 최적화된 인재라고 생각합니다.

한화비전의 SaaS 확장과 보안 장비 관리 시스템 개발에 기여하며 유연하고 장애에 강한 코드문화를 선도할 수 있을 것이라는 확신이 들었기에, 백엔드 엔지니어 직무에 지원하게 되었습니다.

> [!question] 직무와 관련된 본인의 열정과 역량 (1000자 이내)  
> 지원한 직무와 관련된 본인이 가진 열정과 역량에 대해 작성해 주시기 바랍니다. (직무와 관련된 경험 및 역량, 관심사항 등을 핵심 위주 근거에 기반하여 기술)

RecRe, 레크리에이션 웹 서비스 프로젝트에서 최대 100명의 동시 접속자들을 관리하며 Socket.IO와 같은 기술로 실시간 유저 이벤트를 효율적으로 처리한 경험이 있습니다. Node.js의 싱글 스레드의 이벤트 루프 기반 환경에서도 경쟁조건이 발생할 수 있다는 사실을 깨닫고 이를 해결하기 위해 async-lock 패키지로 임계범위를 설정했습니다. 웹 소켓 연결이 불안정한 상황에서도 플레이어를 정확히 식별하여 지속적인 연결을 보장했습니다.

팀장으로서, RecRe 서비스를 개발하며 팀원이 모두 최대한의 역량을 발휘할 수 있도록 독려했습니다. 매일 오전 스크럼 회의를 주관하며 본인의 역할은 물론 다른 팀원의 역할에도 관심을 가질 수 있도록 했습니다. 생산성이 높은 팀원에게 일거리가 몰리자 코드를 작성하는 도중에 떠오르는 아이디어를 곧바로 적용하기보다 깃허브 이슈로 문서화 하여 공유하도록 지시한 덕분에 백로그를 기민하게 관리할 수 있었습니다.

> [!question] 본인의 성격 및 장/단점 (1000자 이내)  
> 본인의 성격 및 장/단점을 구체적인 사례와 경험을 들어 기술해 주시기 바랍니다.

제 강점은 에너지입니다. 사람은 환경에 쉽게 적응한다는 사실을 알기에 주변을 정돈합니다. 힘들 때에도 동료를 만나면 힘차게 인사하며, 그 에너지가 되돌아와 지속적인 동기부여로 이어지게 만듭니다. 마음은 몸의 주인이지만 몸은 마음의 스승이라는 말이 있습니다. 높은 생산성과 창의력을 기르고 유지하기 위해선 건강한 몸이 필수로 따라와야 합니다. 꾸준히 요가를 수련하며 몸과 마음의 건강을 동시에 유지하기 위해 노력하고 있습니다.

저는 도구를 잘 다루는 편입니다. 생산성을 높이는 도구에 언제나 관심을 가지고 있어 일상의 불편함을 해소하는 오픈소스 도구들을 찾곤 합니다. 리눅스 CLI 환경에서 효율적으로 작업하기 위해 셸 단축키, VIM 에디터, OpenSSH, diff, grep 등을 적극 활용하여 복잡한 요구사항도 신속하게 처리할 수 있습니다.

기술을 도입하거나 코드를 작성할 때 항상 '더 나은 방법은 없을까?'를 고민합니다. 때로는 더 나은 방법을 찾기도 하지만, 충분히 만족스러운 수준에서 멈추는 것이 현명할 때가 있었습니다. 대표적인 예로 도커 사용을 보류하고 본가 데스크탑에 서버를 구축하여 중간발표 및 시연한 적이 있습니다.
