---
aliases: 
tags: 
description:
title: 7. Linking
created: 2023-09-08T13:08:58
updated: 2023-09-08T14:46:29
---
- [[0120 swjungle 🤖]]
- [[0121 CSAPP {swjungle}]]
___
- traditional static linking at compile time
- Dynamic linking of shared libraries at load time 
- Dynamic linking of shared libraries at runtime

링커가 중요한 역할을 맡게 된 데에는 모노리식으로는 감당하기 어려운 크기의 프로젝트들이 생겨나기 시작했고, 모듈이라는 개념과 독립적인 컴파일을 분리시키기 시작한 데에 있다. 그래서 모듈 하나를 수정하면 몽땅 다 컴파일 하는 것이 아니라 해당 모듈만 컴파일 하고, 링크만 잘 하는 식으로 이루어진다.

**WHY** 링킹을 배워야 하는가?

- 큰 프로그램을 작성하고 빌드하기 위해서임.
- 위험한 프로그래밍 에러를 피하기 위해서임
- Language Scoping Rules들이 구현되는 것을 이해하기 위해서임 ??????
- 중요한 다른 시스템 컨셉을 이해하기 위해서임 로더, 가상메모리, 페이징, 메모리 매핑 어우 하나같이 다들 굵직하구만
- 공유 라이브러리를 적극적으로 활용하기 위해서임.

## DUMP

- [[⭐️ 7.1. Compiler Drivers]]
- 7.2. Static Linking
	- `ld`에 의해서 필요한 모든 객체파일들이 하나의 실행파일로 담기는 형태를 말한다.
	1. _symbol resolution_, 목적파일들은 'symbol'이란 이름의 레퍼런스로 정의된다. 그 안에 함수, 전역변수, 정적변수 등에 대한 정의가 들어있다.
	2. _relocation_ 컴파일러와 어셈블러가 뽑아낸 산물은 주소값이 0번지부터 시작한다. 링커는 이 여러 목적파일들의 위치를 재정의한다.
- 7.3. Object Files
	1. _relocatable object file_, 컴파일이 된 바이너리이지만 그 자체로 실행할 수는 없는 목적파일. 반드시 링커에 의해 컴파일 타임에 링크 되어야 한다.
	2. _executable object file_, 실행 가능한 목적파일로, 메모리에 곧장 복붙해서 실행될 수 있는 목적파일
	3. _shared object file_, 특별한 종류의 relocatable object file인데, 메모리에 올라가 동적으로 링크될 수 있음. 심지어 로드타임, 런타임 모두 가능.
- [[⭐️ 7.4. Relocatable Object Files]]
- 7.5. Symbols and Symbol Tables
	- 같은 이름의 다른 함수에 들어있는 정적변수는 에러가 난다? 안난다?
	- global symbols that are defined by module _m_
	- global symbols that are referenced by module _m_
	- local symbols that are defined and referenced exclusively by module _m_
- 7.6. Symbol Resolution
	- 심볼 참조작업은 먼저 모든 모듈을 돌면서 로컬 심볼이 모듈 안에서 유일한지 여부를 검사하는 것으로 시작한다.
	- 전역적으로 정의된 글로벌 심볼은 좀 더 까다로운데, 현재 모듈에 정의되어있지 않은 심볼 (선언만 되어있음)을 단순 외부에 정의되어 있다고 간주할 수밖에 없음.
	- 그러한 '정의되어있다고 간주한 심볼'들의 위치를 _linker symbol table entry_ 에 보관한다. 컴파일러 책임은 아님. 링커의 책임임.
	- 7.6.1. 링커가 중복된 심볼 이름에 대처하는 방법
	- 7.6.2. 링커가 정적 라이브러리를 링크하는 방법
	- 7.6.3. 링커가 정적 라이브러리의 참조를 resolve 하는 방법
- 7.7. Relocation
	- symbol resolution 작업을 마치면 relocation 작업을 수행한다. 링커 할 일도 많다.
	- 링커는 이미 연관 모듈들의 모든 `.data` 섹션들에 대한 정확한 사이즈를 알고있다.
	- 각각의 심볼들에게 '실행 시 위치할 주소'를 정의한다. (물론 그것이 실제 메모리 주소를 의미하는 것은 아닐 것이다.)
- 7.8. Executable Object Files
	- 링커가 symbol resolution과 relocation 작업을 통해 relocatable object file을 executable object file로 만들었다. 👏👏👏👏👏👏
	- 그 안에는 꽤 많은 것들이 relocatable object file과 비슷하지만, 이젠 relocation 작업 덕분에 `.text`, `.rodata`, `.data` 영역들의 위치가 결정이 난 상태가 되었다.
	- `.init` 섹션이 추가가 됐는데, `_init`이라는 작은 함수를 프로그램 실행시 처음 호출하게 된다. `.rel` 섹션은 이제 더 이상 필요가 없다.
	- program header table 안에는 섹션들이 로드되어 세그먼트가 될 때의 매핑에 대한 정보가 들어간다. ELF 파일에서 섹션이었던 애들이 프로세스가 되면 세그먼트가 되는 식.
- [[⭐️ 7.9. Loading Executable Files]]
- 7.10. Dynamic Linking with Shared Libraries
- 7.11. Loading and Linking Shared Libraries from Applications
- 7.12. Position Independent Code (PIC)
- 7.13. Library Interpositioning
- 7.14. Tools for manipulating Object Files
- 7.15. Summary
