---
description:
aliases: 
tags: 
created: 2023-06-11T17:35:30
updated: 2023-07-15T21:30:21
title: book-project {LEGACIES}
---

- 제목
	- 파이썬 중급자를 위한 백엔드 겉핥기 이런건 어떨까요
	- 예상하는 독자 수준: VSCode 깔아서 이것저것 만져봤다. Python 중급이다. 근데 백엔드 취업하기 위해서 뭐부터 해야할지 모르겠다.
- 머리말
	- CS지식과 프로그래밍을 어느 정도 할 수 있는 사람들이며, 현재 주니어개발자거나 그에 상응하는 실력을 갖춘 사람들. 비전공자들을 위한 책이 아니다 이런 느낌
	- 우리의 목표는 취업입니다. 하지만 백엔드 개발자로서 명함을 내미는데 기초 상식은 있어야 하잖아요?  

# 머리말 초안

어서오세요! 이 책은 초보를 벗어나 중급자 수준으로 성장하고자 하는 분들을 위해 준비되었습니다. 이 책은 주니어 수준의 개발자들이 실무에서 활용할 수 있는 필수적인 지식과 기술을 다루고 있습니다.

이제는 백엔드 개발에 도전하여 새로운 가능성을 탐색할 수 있습니다. 이 책은 그 첫걸음을 시작하는 분들을 위해 작성되었습니다.

이 책에서는 파이썬을 기반으로 한 백엔드 개발에 필요한 핵심 개념과 기술을 다룹니다.  
RESTful API 개발, 데이터베이스 상호작용, 로그인/로그아웃 로직 등 다양한 주제를 다루고 있습니다. 각 주제는 실제 프로젝트에서 적용 가능한 예시와 함께 설명되어 있어, 이론을 바로 실전에 적용할 수 있도록 도와줍니다.

이 책을 통해 여러분은 개발자로서 필요한 기본적인 백엔드 개발 지식을 습득하고, 자신의 아이디어를 현실로 구현하는 데 필요한 도구와 기술을 익힐 수 있을 것입니다. 또한, 이 책은 단순히 개념과 기술만을 다루는 것이 아니라, 개발자로서의 마인드셋과 문제 해결 능력을 함께 강화하는 데도 도움이 될 것입니다.

이 책은 비전공자와 초보가 아닌 주니어 수준의 개발자들을 위해 작성되었습니다. 하지만 어떤 배경을 가지고 있든, 의지와 열정이 있다면 누구나 이 책에서 빠른 성장과 발전을 이룰 수 있습니다. 이제 여러분의 개발자 여정을 함께 시작해봅시다!

# 목차 초안

1. REST의 기본 개념과 원칙, 리소스와 URI 설계, HTTP 메서드 활용, 상태 코드, 에러 처리

2. 데이터 모델링: API의 데이터 모델링에 대해 다룹니다. 데이터베이스와의 연동을 고려하여 리소스, 필드, 관계 등을 설계하는 방법에 대해 설명합니다.(코드 스니펫 및 DB에 대한 내용)

3. 인증과 권한 부여: API 보안을 위한 인증과 권한 부여 방법을 다룹니다. API 토큰, OAuth, JWT 등의 인증 방식과 권한 부여를 구현하는 방법에 대해 설명합니다. (이 부분에서 로그인 로직 코드 스니펫 구현)

4. 요청과 응답 처리: 클라이언트의 요청을 받고, 요청의 유효성을 검사하며, 데이터를 처리하는 방법을 다룹니다. 요청의 유효성 검증, 파라미터 추출, 데이터 검증, 필터링, 정렬, 페이징 등을 다룰 수 있습니다. (코드 스니펫)

5. 에러 처리: 잘못된 요청 또는 예외 상황에 대한 적절한 에러 처리 방법에 대해 다룹니다. 에러 응답의 구조, HTTP 상태 코드, 에러 메시지 처리 등을 다룰 수 있습니다. (코드스니펫)

6. 보안: API 보안을 강화하기 위한 방법과 보안 취약점에 대해 다룹니다. SQL 인젝션, 크로스 사이트 스크립팅

# TODO

- [ ] [[인증, 인가]]
	- [ ] authentication
	- [ ] o-auth
- [x] [[RESTful API란 무엇인가 -- web, resources, osi 7layers]]
	- [ ] HTTP Methods
- [ ] [[DB 랑 백엔드가 어떻게 상호작용하는지 느낌 이해하기 -- data modeling]]
- [ ] Cookies Sessions, JWT(JSON Web Tokens)
	- [ ] [[Securities about {https} and {jwt {cookie}, {session}}]]
- [ ] [[백엔드 개발자가 알아야 하는 기초상식 (Basic)]]  
정도
- [x] 강사님께 집필 프로젝트 여러번 참여해도 좋은지 여쭤보기

# Weekly 회의록

- [[20230527 book]]
- [[20230603 book-project]]
