---
aliases: 
tags: 
description: My Competency, Why LG CNS (지원 동기와 꿈), 학습사항 (전공과목으로 습득한 역량, 성취도)
title: LG CNS 2024 Global 채용연계형 인턴십
created: 2024-03-04T18:27:03
updated: 2024-03-07T18:38:04
---
- <https://careers.lg.com/app/job/RetrieveJobNoticesDetail.rpi?jobNoticeId=401324>

## 자기소개서

> 지원분야와 관련된 구체적인 지식이나 경험을 기술해주십시오  
> 관련학습, 동아리 활동, 수상경험 등을 중심으로 자유롭게 기재해 주시기 바랍니다 

SW 사관학교 정글에서 NestJS와 Socket.io를 활용해 레크리에이션 진행을 도와주는 서비스인 RecRe를 만들었습니다. 호스트가 게임을 만들면 플레이어들은 QR코드를 통해 웹브라우저에서 게임을 진행하는 아주 간단한 흐름을 가졌습니다. 활동적이고 들뜬 분위기를 조성하기 위해 휴대폰을 직접 흔들어야 아바타가 앞으로 나아가는 "무궁화꽃이 피었습니다" 게임, 호스트가 그린 그림을 다 같이 맞추는 “그림 맞추기"게임을 제작했습니다.  

게임의 상태를 Host, Game, Player 테이블로 모델링 하여 SQLite IMDB로 관리했습니다. 동시다발적으로 들어오는 run 요청에 게임이 종료되어도 뒤늦게 결승선에 도달하는 버그를 발견했습니다. 이에 async-lock을 활용하여 run 이벤트핸들러를 임계영역으로 만들어 요청을 한 번에 하나씩만 수행하도록 하여 문제를 해결했습니다.

> LG CNS에 지원한 동기와 입사 이후 꿈꾸는 것은 무엇인가요?  
> *지원동기* : LG CNS에서 근무하고 싶은 이유, LG CNS를 알게 된 계기, IT 또는 컴퓨터에 관심을 가지게 된 계기 등 *꿈*:입사 이후 성장하고 싶은 목표 및 비전 등

"컴퓨터에게 일을 시켜 사용자의 목표를 달성한다" 프로그래밍을 한 문장으로 정의하자면 아마 이렇게 되지 않을까 싶습니다. 저는 이 세상에 있는 많은 문제들을 발굴하고 이를 수학적, 논리적 도메인으로 전환하여 컴퓨터 연산의 가장 기본 단위인 산술연산, 분기, 반복, 함수 체계의 구체적인 코드를 작성하기 위해 LG CNS에 지원하게 되었습니다. 저는 언제나 일상생활에서 느껴지는 사소한 불만들을 채집하여 가장 가까운 문서와 연결을 시켜놓습니다. 유튜브 음악을 다운로드 받아주는 프로그램이 유료화 선언을 하자 pytube와 ffmpeg을 사용하여 저만의 도구를 만든 적이 있습니다. LG CNS에 입사하게 된다면 더욱 많은 경험과 더욱 많은 불편함을 마주하게 될 것입니다. 저는 불편함을 감수하는 대신 그것을 해소하고 더 높은 생산성을 발휘하기 위하여 기록하고 또 연결하며 하나의 거대한 커뮤니티를 형성하고 싶습니다.

> 모집분야와 관련된 전공과목(최대 3개)를 선정하여, 해당 과목에서 습득한 ①역량 및 ②성취도(학점)을 기술해 주십시오.  
> 관련 전공과목이 없을 경우 부전공, 교양, 기타 교육 경험 등 지원한 직무와 관련 있는 사항을 기술해주십시오. 석사,박사의 경우 연구경력 및 세부 전공에 대해 상세 기술해 주십시오.

시스템 프로그래밍 수업에서 학습한 시스템콜에 대하여 설명하겠습니다. 운영체제가 유저 프로그램과 커널을 분리하여 사용할 수 있는 인스트럭션에 차이를 두고 이를 시스템 콜이라는 인터페이스를 통해서만 사용할 수 있도록 강제했습니다. 가장 큰 이유는 단연코 보안 때문입니다. 커널코드는 프로세스를 하나의 실행흐름과 메모리자원으로 추상화하기 위하여 별도의 주소공간을 사용합니다. 이 공간에 함부로 접근하게 된다면 다른 프로세스들에 대한 정보들을 탈취할 수 있고, 심지어 하드웨어 제어 권한도 획득할 수 있게 됩니다. 저는 수업에서 시스템콜 테이블에 저만의 함수를 추가하여 프로세스가 사용하는 메모리의 사용량을 로깅하는 과제를 수행하였고 좋은 성적 (A-)을 얻을 수 있었습니다.
