---
aliases: 
tags: 
description:
title: system call에 대하여 설명해주세요
created: 2024-01-09T12:40:49
updated: 2024-01-22T09:33:24
---
- [[0012 Career 💼]]
---
system call은 커널코드를 간접적으로 호출할 수 있게 만들어주는 인터페이스로, read, write, seek, fork, exec 등이 있습니다.

> 시스템 콜이 없으면 어떻게 되나요?

마이크로소프트 DOS 운영체제는 시스템 콜이 따로 없는걸로 알고 있는데요, 그 결과 하드웨어 드라이버를 누구나 건들일 수 있어 이를 악용해 해킹을 시도하는 등 많은 문제가 있던 걸로 알고 있습니다.

> 시스템 콜을 구현해보시면서 가장 어려웠던 부분이 무엇인가요?

fork 할때 부모의 레지스터를 복제하는 과정에서 유저랜드가 아닌, 커널모드 레지스터를 복제하는 바람에 자식 프로세스가 커널영역 코드를 실행하는 것이 가장 골치아팠습니다. 유저가 fork를 한 지점의 레지스터를 스레드 구조체에 백업하고, 부모의 컨텍스트를 복제하는 과정에 이를 활용하는 방법으로 문제를 해결했습니다.

## 2024-01-17 추가 topics

- cs:app에서 Exceptional Control Flow 파트
    - (fault, trap, abort), interrupt 간의 차이 [[exception의 종류와 차이점을 알려주세요]]
- 프로세서의 Protection Ring에 따른 명령어 권한
	- [[2023-10-10 권영진 교수님 OS 강의 (2차) {swjungle}]]

Protection ring(보호 링)은 운영 체제에서 프로세스와 자원 간의 보안 및 권한 관리를 위한 메커니즘 중 하나입니다. 이는 주로 CPU 아키텍처와 관련이 있습니다. Protection ring은 일반적으로 0부터 3까지의 숫자로 표현되며, 낮은 번호일수록 높은 권한을 가집니다. 일반적으로 다음과 같은 세 가지 주요 링이 사용됩니다:

1. **Ring 0 (커널 모드 또는 슈퍼바이저 모드):**
    
    - 가장 높은 권한을 가진 링으로, 운영 체제의 커널이 실행되는 곳입니다.
    - 시스템 레벨의 작업을 수행하며 모든 자원에 대한 접근 권한을 가집니다.
    

2. **Ring 1 및 Ring 2 (유저 모드):**
    
    - 사용자 모드에서 실행되는 응용 프로그램이나 서비스를 위한 낮은 권한 링입니다.
    - 시스템 콜이나 특정 권한이 필요한 작업을 수행할 때, 유저 모드에서 커널 모드로 전환될 수 있습니다.
    

3. **Ring 3 (유저 모드):**
    
    - 가장 낮은 권한을 가진 링으로, 대부분의 응용 프로그램이 실행되는 곳입니다.
    - 기본적인 응용 프로그램 코드가 이 링에서 실행되며, 이 링에서 직접 시스템 레벨 작업을 수행할 수 없습니다.
    

Protection ring은 다중 사용자 환경에서의 보안을 강화하고, 커널과 응용 프로그램 간의 상호작용을 통제함으로써 안정성을 유지합니다. 커널은 높은 권한을 갖고 있어 시스템 레벨의 작업을 수행할 수 있지만, 응용 프로그램은 낮은 권한을 가지고 있어 보안상 중요한 작업을 수행하지 못하도록 제한됩니다. 이러한 구조는 컴퓨팅 시스템에서 안전하고 효율적인 운영을 가능하게 합니다.
