---
aliases: 
tags: 
description:
title: 네이버랩스 백엔드 엔지니어 (인턴십)
created: 2024-01-19T19:25:52
updated: 2024-01-20T18:16:15
---
[링크](https://www.jobkorea.co.kr/Recruit/GI_Read/43752284?rPageCode=SL&logpath=21)

#### \[필수] 지원동기는 무엇인가요? 어떤 업무를 하고 싶은지 구체적으로 기술해주시기 바랍니다.

사용자들이 네이버의 디지털 트윈 기술의 혜택을 받는 날을 앞당기고 싶어 지원했습니다. 현재 정부 또는 기업 차원에서 서비스되고 있는 디지털 트윈을 많은 사람들이 쉽게 접할 수 있게 만드는 방법은 어떤 방법이 있을까요? 저는 네이버가 보유하고 있는 대용량의 클라우드 포인트 데이터에 접근하는 수준을 단계적으로 추상화하여 제공할 것을 제안합니다. 자연어로 질의하고 그래픽으로 받아보는 서비스부터 사진, depth, 클라우드 포인트 등 자신이 원하는 차원의 데이터만 선별할 수 있는 API, 그리고 로우 레벨 데이터를 blob 형태로 송수신할 수 있는 플랫폼까지 수직적인 계층을 분명하게 만들어 사용자들이 올바르고 간편하게 디지털 트윈을 이용할 수 있도록 만들고 싶습니다.

#### \[필수] 가장 자랑할만한 프로젝트나 업무경험, 그 안에서 본인의 역할에 대해 상세하게 기술해 주세요.

저는 소프트웨어 사관학교 정글 7기에서 진행한 레크리에이션 웹 서비스 프로젝트 "recre"의 리더로 맡으면서 한가지 원칙을 세우고 끝까지 밀고 나갔습니다. 바로 "신뢰 자산"을 쌓는 것이었습니다. 내가 가장 잘한 것만 내세우는 것이 아닌, 하나도 빠짐없이 제 수행 결과를 브리핑했으며, 부정적인 피드백은 팀원의 인격을 공격하는 것이 아니라는 사실을 상기시켰습니다. 

모든 팀원이 같은 수준의 실력을 갖추고 있는 것이 아니었기에, 누구는 폭발적으로 코드를 쓰는 반면에, 누구는 학습이 먼저 필요한 경우도 있었습니다. 코드를 작성하며 발견한 여러 아이디어를 머릿속에 임시로 담아두며 일하는 팀원이 있었습니다. 저는 그 팀원에게 깃허브 이슈를 사용하여 아이디어를 문서화시킬 것을 제안했으며, 그렇게 쌓인 이슈들을 칸반보드를 통해 시각화하여 팀원들에게 분배했습니다. 한 사람이 맡은 이슈 당 브랜치 하나가 되어 메인 브랜치에 기여하는 방식을 강조했으며, 그 결과로 소외되는 팀원 없이, 너무 바쁜 팀원 없이 차근차근 문제를 해결해 나갈 수 있었습니다.

#### \[필수] 본인이 보유한 Programming Skill의 활용정도를 모두 적어주세요. (고급/중급/초급)   

> \[작성예시 : ① C - 중급 ② Java - 고급 ③ Linux 커맨드 및 개발환경 - 고급 ④ Shell Scripting - 초급 ⑤ Android - 중급 ⑥ Javascript - 중급 ]  
> 고급 - 대규모 프로그램 및 시스템을 참고사항(책/인터넷) 없이 개발할 수 있으며, 일반적이지 않은 난해한 부분도 일부 참고를 통해 개발할 수 있음  
> 중급 - 중간 규모 프로그램 및 시스템을 개발할 수 있으며, 주요 이슈 트러블슈팅을 할 수 있을 정도로 내부구조에 대해 이해하고 있음  
> 초급 - 구체적으로는 잘 모르지만, 기본적인 지식과 경험은 가지고 있음

- C++ - 고급
	- Qt - 초급
	- make - 중급
	- CMake - 중급
- Python - 중급
	- Django - 중급
	- numpy - 초급
- NodeJS - 초급
	- NestJS - 초급
	- TypeORM - 초급
	- SocketIO - 중급
- Unix 기반 시스템 커맨드라인 환경 - 고급
- AWS - 초급
