---
description:
aliases: 
tags: 
created: 2023-04-03T15:06:44
updated: 2024-02-12T18:03:38
title: 네오플 공개채용 2023
---
- <https://neople-recruit2023.com/>
- <https://career.nexon.com/user/recruit/member/postList?joinCorp=NO>
---

## 네오플 인재풀 등록 자기소개

> 전체적인 자기소개

저는 추상적인 아이디어를 현실로 끌어내는 힘을 가지고 있습니다. 기술의 수직적인 계층을 이해하고 그 아래 숨겨진 복잡성을 분석하는 습관을 지니고 있습니다. 한 번 이해한 지식은 개인 위키에 아카이브 하여 언제든지 찾아볼 수 있도록 만들었으며, 정적인 상태가 아닌, 주기적으로 업데이트되고 수정되기도 하며 끊임없는 정반합을 통하여 성장하고자 합니다.

> 당사 입사지원하신 이유와 함께 지원하신 분야를 희망하는 이유, 그리고 면접관이 꼭 알아주었으면 하는 점을 적어주세요

저는 네오플의 웹서비스 개발에 기여하고싶어 지원했습니다. 플레이어가 게임을 즐기기 위해선 한 사람도 빠짐없이 네오플의 웹서비스를 사용하여야 하며, 사용자가 원하는 목적을 달성하기 위해 눈에 보이지 않는 다양한 루틴(사용자 인증인가, 실행파일 요청, 결제 모듈 등)들이 긴밀히 협업해야 합니다. 비단 플레이어 뿐만 아니라 네오플 임직원분들의 효율적인 일처리를 위한 인하우스 관리도구에도 관심이 많습니다. Node.JS를 사용한 빠른 프로토타이핑과 깊은 컴퓨터 하드웨어 & 운영체제 지식을 바탕으로 근본서부터 최적화하는 제 능력은 분명 네오플의 다양한 웹 서비스 분야에서의 성능향상과 신뢰도 향상을 가져올 것입니다.

> 지원하신 분야에 합격하신 후 어떤 일들에 도전해보고 싶으신가요? 장래 포부와 함께 적어주세요

위에서 설명드린 것처럼 네오플의 다양한 컴포넌트들의 관계에서 유저의 요청에 응답하는 딜레이 시간을 측정하고 그것을 최적화하고 싶습니다. 데이터베이스 쿼리를 최적화해야 할 수도 있고, 프록시 서버를 두어야 할 수도 있습니다. 이벤트 기간동안에 몰리는 트래픽들을 효과적으로 분산시키는 로드밸런서 규칙을 정의해보고 싶고 더 나아가 이것들을 문서화하여 구현상에 의도를 명시하고 API화 하고 싶습니다.

> 네오플의 인재상은 팀웍, 똑똑함, 열정 입니다. 인재상과 관련된 일화가 있으면 말씀해주세요

저는 일의 방향성보다 일을 추진하는 원동력이 우선한다고 생각합니다. 질적 성장을 하기 위해선 '아직 준비가 덜 됐'다는 핑계를 대기보다 다양한 자원(전공서적, 동료의 지식, 코치님)에 자주 접근해야 한다는 것을 알았습니다. 소프트웨어 사관학교 정글 (KAIST)를 수료하기 전에 코치님께선 제 특유의 넘치는 에너지를 칭찬하셨습니다. 비록 그것이 엉뚱할지라도 질문을 던져보고 그것을 통해 정확한 답을 얻는것이 중요하다는 것이었습니다.

취업에 직결되지 않는 것 처럼 보이는 정글의 커리큘럼은 수직적인 레이어 간에 참조 (indirection) 관계를 이해하는데 도움을 주었으며, 어떤 프레임워크던 간에 메모리를 효율적으로 활용하기 위한 노하우나 단순 캐싱을 벗어난 시간복잡도를 고려한 최적화를 할 수 있는 바탕을 마련할 수 있었습니다. 실제 고객과 플레이어를 유치한 경험 (RecRe)을 통해 웹 상에서 Socket.IO를 사용하여 동시에 들어오는 실시간 요청들이 Node.JS 서버의 상태를 어떻게 망가뜨리는지 이해할 수 있었고, 그것을 어떻게 안전하게 만드는지에 대해서도 배울 수 있었습니다.

저는 RecRe를 구현하며 가장 높은 가치를 팀원들 사이의 "신뢰자산"으로 삼았습니다. 이것을 현실로 이끌어내기 위해서 팀원들에게 최선의 결과뿐만이 아닌, 모든 결과를 공유하도록 요청했습니다. 코어타임을 설정하여 물리적으로 컨택하는 시간 자체를 늘렸으며, 이로 인해 두명이 대화하다가도 주변의 팀원이 이를 듣고 의견을 제시할 수 있는 환경을 마련했습니다. 깃허브 프로젝트와 이슈, Pull Request를 사용하여 수정사항이 하나의 브랜치와 하나의 의도를 담도록 강제하였으며, 덕분에 과거 코드의 변천사를 문서화할 수 있었습니다.

> 여러 회사에 동시 합격한 경우, 어떤 조건을 최우선으로 선택하시겠는지, 그 이유를 함께 적어주세요 (1.연봉 및 복리후생 / 2.기업의 성장 가능성 / 3.안정성 / 4.인지도 및 평판 / 5.희망업무 부합도 / 6.인간관계 / 7.기타

기술은 도구에 불과합니다. 저는 신뢰자산이 더욱 중요합니다. 하지만 같이 일해보지 않고 사내 문화가 저와 맞는지 판단하기란 어렵기 때문에 회사의 기술블로그를 통해 간접적으로 그 문화를 체험한 뒤에 최종결정하게 될 것입니다.

## \[인프라기술실] 웹프로그래머 모집

**[주요업무]**

- 게임 웹서비스, 운영툴, 게임 개발툴, 인프라 시스템등 여러 분야에서 필요한 웹서비스 개발 

**[지원자격]**

- Java 또는 Node.js 이용한 프레임워크 기반에 웹서비스 개발 경력 3년 이상
- Linux 서버 기반의 개발 환경에 익숙하신 분
- 원활한 커뮤니케이션 능력과 업무 추진력이 있으신 분
- 긍정적이고 유연한 성격을 지니신 분

**[우대사항]**

- mysql, redis, elasticsearch등 다양한 데이터 시스템 대한 설계 및 운영 경험이 있으신 분
- React, Vue, Angular등 SPA 기반 프레임워크&라이브러리를 이용한 서비스 개발 경험이 있으신 분
- 업무 자동화, 생산성 향상, 프로세스 개선, 모니터링 시스템에 관심이 많고 관련 경험이 있으신 분

**[기타사항]**

**포트폴리오 용량 문제로 파일 첨부가 불가한 경우, OneDrive 혹은 네이버 MYBOX 등을 활용하여 링크 형태로 첨부하여 주시기 바랍니다.(구글 드라이브 제출 시 확인 불가)**

- 서류 검토 기간은 최대 한달이며, 개별적으로 결과를 알려 드립니다.
- 국가보훈대상자 및 장애인은 관련법규에 의거하여 우대합니다.
- 수시채용으로 진행 됨에 따라 채용시 조기마감될 수 있습니다.
- 네오플과 네오플 채용소식에 대한 좀 더 자세한 소식은 네오플 공식 블로그 네오플로그(<https://blog.naver.com/neoplog>) 에서 확인 하실 수 있습니다.
