---
description:
aliases: 
tags: 
created: 2023-05-08T20:39:33
updated: 2023-07-11T15:21:07
title: 마음을 사로잡는 면접전형 준비
---
# 목표
- 마음을 사로잡는 사전 면접 준비
	- 면접 진행 순서 이해
	- 면접 사전 준비 사항
	- 입사 지원서류 분석
- 마음을 사로잡는 면접 대응 전략
	- 면접 유형별 특성과 준비사항
	- 예상질문 모음집

# 마음을 사로잡는 사전 면접 준비

## 면접 진행 순서 이행
입사지원서류를 바탕으로 다양한 상황을 제시하며 지원자의 역량을 다각도로 평가. 

면접이란? 면접관의 질문을 명확하게 이해하고, 사실을 바탕으로 답변하기 **질문의 의도**파악이 먼저임!

- 1차면접은 실무면접
	- 직무와 관련된 부서의 담당자들이 면접관으로 참여하여, 실제 해당 직무 관련 관심도, 사전 지식, 지원자의 태도를 확인
- 2차면접은 임원면접
	- 인성면접의 형태. 기업의 가치, 인재상 등과의 부합 정도를 판단


## 면접 사전 준비 사항
- 면접 컨디션 유지하는 것!
- 면접형태확인(1대1, 1대다, 다대다), 면접유형(인성/PT/상황)확인
- 별도 면접복장을 지시하는 경우도 있다고...
- 인사담당자 성함, 연락처를 확인하는 것이 중요하지. => 포트폴리오 자료준비와 같이 궁금한 점이 생길 때 도움을 요청할 수 있음
- 면접복장 준비
- 면접예상문제 만들기
	- 입사지원 서류를 검토하면서 **예상질문**과 답변을 만들어 연습.
	- 필요 시 전문가의 도움을 받아야 함!
- 기업 및 직무정보를 조사한다.
	- 입사지원서류에 반영하지 못한 구석이 있다면 추가 조사가 필요할지도.
	- 입사 후 자신의 미래비전을 생각해 볼 수 있는 저시기가 될 수 있다.
- 

## 입사 지원서류 분석
- 입사지원서류는 면접질문의 단서가 된다. 따라서 예상질문을 어느정도 가늠할 수 있겠다.
- 입사지원서류
	- 주소 => 직장과의 거리가 멀 경우 문제 해결에 대한 답변 준비
	- 직무 관련성이 적을 경우 어떻게 효과적으로 답할 지 고민
	- 학점이 낮다고 생각될 경우 대체할 수 있는 장점에 대해 답변 준비 + 외부활동, 자격증 등 학업 외 열심히 활동했던 부분을 어필.
	- 관련 업무 경험 / 외부 활동 경험에 대한 예상질문 + 답변 정리. 관련 경험이 없는 경우 대체할 활동이나 입사 후 포부에 대하여 준비
	- 직무 연관성이 높으면, 직무 수행시 활용시에 직접 관련되는 질문들이 오갈 수 있다.
- 자기소개서 체크하기
	- 성장과정: 평소 자신의 가치관은 무엇인지 
	- 성격의 장단점: 성격을 활용한 다른 사례 질문 가능성. 단점과 관련 질문이 나올 경우 부정보다는 극복경험 + 개선과 관련한 내용 준비
	- 경험 및 경력사항: 학교생활, 외부활동에 대하여 추가 설명이 필요할 수도 있다.
	- 지원동기 및 입사 후 포부: 직무와의 관련성이 높은지, 직무관련 최신 뉴스 등을 확인하여 1분 이내에 답변을 준비하자. 입사 후 구체적인 업무수행계획이나 자세, 경력개발 계획, 기업 비전, 목표와의 나의 관계에 연결에 대하여 이야기 할 것 만들어놓자.

# 마음을 사로잡는 면접 대응 전략

비대면 채용전형을 도입하는 기업이 50%가 넘었다. 
이번 시간의 목표는 면접질문 유형파악 및 대비이다.

## 면접 유형별 특성과 준비사항

- 인성면접
	- 가장 많은 유형. 직무적합도, 인성, 태도파악에 사용됨.
	- 1대1면접, 1대다면접, 다대다면접
	- 직업관: 직업에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지?
	- 적극성: 주어진 업무에 최선을 다해 수행할 의지가 있는가?
	- 협조성: 구성원으로써 얼마나 조직에 긍정적으로 참여하고 협조할 수 있는가?
	- 역량: 업무혁신과 논리적 사고력을 판단한다. 
	- 과거 경험을 정리하는 것이 중요하다. 행동과 그 결과가 무엇이었는지를 살펴본다. 
	- 면접과 유사한 상황을 만들어 논리적으로 말하는 연습과 눈을 맞추는 연습하기.
	- 평소에도 언어 습관을 가다듬고 긍정적인 생각을 하자.
- 프레젠테이션 면접
	- 주어진 주제에 대한 접근방식과 해결방안을 제시하는 방식으로, 자신의 견해나 제시된 내용을 이해하고 논리적으로 전달하는 것을 평가한다.
	- 지원자의 발표력, 논리력, 창의력, 소통능력, 문제해결능력을 평가한다.
	- 보통 당일 주제를 전달받고 10~20분 내로 준비하여 발표하거나 면접 하루 전 주제를 전달받고 미리 문서를 작성해 면접 당일에 발표하는 경우도 있다.
	- 준비사항
		- 최대한 유사한 상황을 연출하고 시연까지 해야한다. 간결하고 핵심적인 내용 중심으로 전달이 필수.		  
- 토론 면접
	- 지원자들끼리 토론을 하게 함으로써 커뮤능력, 화합, 협업능력을 평가하는 면접이다.
	- 일반적인 토론 주제
		- 시사문제에 대한 찬반토론
		- 기업이 갖고 있는 현안 문제에 대한 해결책 제시
		- 문제를 제시하고 해결할 수 있는 방안 제시
- 화상면접
	- 비대면 면접: PC, 웹캠, 헤드셋, 마이크 등의 장비를 사용. 대면 면접과 동일하게 지원사의 직무 적합성을 평가하게 된다.
- AI면접
	- 인공지능이 빅데이터를 바탕으로 판단한다. 면접자의 단어선택 패턴, 감정변화, 반응속도 등을 객관적으로 비교가능. => 공정한 기준, 공정한 평가가 가능...? 필요에 따라 대면면접이 진행될 경우, AI면접결과의 객관적 정보를 사용하기 매우 용이하다.
	- 하지만, AI면접을 통해 선발된 인원들이 유사한 특징을 가진 인재를 선발할 우려가 있어 조직의 다양성을 해칠 수도 있다는 견해가 있다.

## 면접 예상질문 준비 방법 + 예상질문 모음집
- 개인관련 질문
- 회사 관련 질문
- 지원한 직무 관련 질문
- 지원자의 성향이나 순발력, 문제해결력 관련 질문

- 업무능력 파악과 관련한 질문들

> 지원한 직무가 어떤 일을 하는지 이야기하세여

> 이 업무를 하고자 하는 이유는 무엇인가여

> 이 직무를 잘 수행할 수 있다고 생각하는 이유는?

> 본인을 채용해야 하는 이유가 무엇인가요?

> 전공과 다른 일을 하고자 하는 이유가 있나요?

> 우리 회사에 대하여 어떻게 알고 있나요?

> 입사 후 어떤 계획과 목표를 가지고 있나요?

> 우리 회사 제품에 대해 알고 있나요?

> 우리 회사에 불합격 하신다면 다시 지원하실 계획인가요?

- 적합한 성향 파악과 관련한 질문들

> 팀원들과 함께 힘을 합쳐 좋은 결과를 냈던 경험이 있나요?

> 일과 개인 중에 어느 쪽을 더 중요하게 생각하시나요?

> 주변에서 자신을 어떤 사람으로 생각하나요?

> 신입사원으로써 갖추어야 할 마음가짐은 무엇일까요?

> 팀원과 갈등이 생길 때 어떻게 대처하겠습니까?

> 본인의 단점은 무엇입니까?

> 상사와 의견이 다른 경우 어떻게 하시겠습니까?

> 리더십이 있는 편이라고 생각하시나여?

> 실패한 경험이 있는지, 이를 어떻게 극복했나여?

