---
description:
aliases: 
tags: 
created: 2023-05-07T19:58:23
updated: 2023-07-11T15:20:17
title: 시선을 사로잡는 서류전형 준비
---

인사팀이 한 사람의 자소서, 서류를 읽는 데 걸리는 시간은 5분여 남짓. 강한 인상을 남겨주기 위한 전략이 필요하다.
- 자기자랑보다는 회사가 원하는 인재상을 어필하는게 중요
- 채용 종류가 늘었다 하지만 어떤 채용이던 서류전형을 피해갈 수 없다.
	- 일반채용
		- 스펙과 역량을 직접적으로 작성. 외부활동, 경력사항, 자격증 등의 특징을 살려서 작성
	- NCS
		- 능력중심 선발 => 선발의 효과성에 초점. 구체적인 직무 기술서를 명시해야함. 직무의 지식, 기술, 능력을 명확하게 이해하여 작성
		- (개인신상정보/성장과정) 보다 직무능력 자체를 본다. 따라서 직무경험에 대한 저시기를 강조하는 전략
	- 블라인드
		- 누구나 실력으로 경쟁할 기회를 보장 받는다. 학벌, 외모, 지역 모두 배제. 

# 일반채용 이력서
지원분야, 학력/경력사항, 신상정보를 나열한다.

# NCS 입사지원서
채용공고를 숙지하여 드러내지 말아야 할 사항을 적지 않도록 유의
- 인적사항
	- 평가에 반영되지 않음.
- 교육사항
	- 직무수행에 필요한 지식, 기술, 태도를 평가. 직무에 대한 지원자의 관심과 적합성을 판단하는 척도로 활용. 교육은 학점이 높은 과목 먼저 작성.
- 자격/경력/경험사항
	- 자격: 직무 관련 자격증만 명시.
	- 경력사항: 조직에 소속되어 임금을 받으며 일했던 *경력만* 나열 => 세부사항은 경력기술서에서
	- 경험사항: 일정한 임금 없이 일한 직무관련활동을 나열 => 세부사항은 경험기술서에서

# 시선을 사로잡는 자소서 작성법
-  [[시선을 사로잡는 서류전형 준비#자소서의 중요성 및 주요 특징|자소서의 중요성 및 주요 특징]]
- [[시선을 사로잡는 서류전형 준비#자소서의 주요 항목별 작성요령|자소서의 주요 항목별 작성요령]]
- [[시선을 사로잡는 서류전형 준비#자소서 작성 시 주의사항|자소서 작성 시 주의사항]]
에 대하여 알게된다.

## 자소서의 중요성 및 주요 특징
- 잘 쓴 자소서의 특징
	- 임팩트가 있다. 남들과 다른 경험 어필
	- 제목은 자소서를 읽게 하는 원동력
	- 우리 회사와 맞는 사람임을 부각하는거지, 내 잘난 걸 부각하는게 아님. 내 경험이 입사 후 업무 수행에 어떤 도움이 되는지 작성
	- 완성이란, 덧붙일 것이 있는 것이 아니라 더 뺄 것이 없는 상태 => 단 하나의 스토리, 단 하나의 메시지
	- 질문 의도에 맞는 답변을 저시기하라.

## 자소서의 주요 항목별 작성요령
1. 지원동기
	회사 지원동기 / 직무 지원동기를 구분하기도 하는 저시기. 지원 회사 및 직무에 대한 빠삭한 이해가 필수. 
	- 관련 전공경험, 자격증, 외부 활동 등 직무와 연관성이 가장 높은 내용으로 기술. 직무 자체에 대한 이해가 필수
	- 회사 홈페이지를 염탐하기

> 지원동기가 무엇입니까?

> 희망 직종과 이를 위해 준비해 온 과정에 대해 기술하세요

> 성공적으로 직무를 수행할 수 있다고 보는 이유는 무엇인지 서술해 주세요.

> 직무 분야에 관심을 갖게 된 계기는?

2. 성장 배경
	지원자의 인생관, 가치관을 확인할 수 있는 항목
	가치관, 영향받은 사건 스토리 위주로 저시기 해야한다. => 비슷한 유년시절의 이야기가 식상하지 않도록 유니크한 내용으로 채워넣기
	마무리는 가치관과 직무와의 지속적인 연관성을 작성한다. 유년시절 호기심이나 문제의식을 대학시절 전공/현재의 관심분야와 연결

> 성장배경, 성장과정, 인생관에 대해 작성해주세여

> 생활신조/직업관을 작성해주세요

> 본인의 가치관에 대하여 작성해 주시기 바랍니다.

> 본인의 인생에서 큰 영향을 끼친 사건이 있다면 설명해 주시기 바랍니다.

3. 성격의 장 단점
	지원자가 조직 내 얼마나 잘 융화될 수 있는 성격인지 확인하는 대목이다. 
	성품과 성격의 차이
	- 성품: 사람이 타고난 성질
	- 성질: 환경에 따라 만들어지며, 수정과 개선이 가능
	두괄식 구성으로 작성. 단정적으로 "\~~하다" 보다는 간략한 경험을 추가하는 편이 좋다.
	단점은 가급적 피하는 것이 좋지만 오히려 극복사례와 솔직하고 발전적인 모습을 보여주는 것이 중요.

> 본인의 성격의 장단점을 설명해주세요

> 자신의 강점 및 특기를 작성해주세요

> 본인의 강점을 활용하여 어려움을 극복했던 경험이 있다면 설명해주쇼

> 본인의 약점은 무엇이며, 어떻게 극복하려 하는지 기술하쇼

4. 경험 및 경력사항
	본인의 역할, 행동, 주요 성과를 중심으로 구체적으로 작성하여야 한다. 객관적인 수치로 본인의 성과를 나열해야만 하기 때문에 조직생활에 대한 인사팀의 시뮬레이션이 가능. 경험사항은 직무관련 역량이나 인성을 보여줄 수 있는 경험을 선택하여야 한다. 
	직무 관련 경험을 가능한 수치화 하는것이 중요하며, 직무 관련 경력을 시간의 역순으로 작성한다.

> 본인의 경험 및 경력사항에 대해 기술하세요

> 살아오면서 가장 열정적으로 노력했던 경험

> 예상치 못했던 문제로 계획대로 일이 되지 않았을 때, 책임감을 갖고 적극적으로 끝까지 업무를 수행해낸 경험을 서술하세여

> 공동의 목표를 달성하기 위해 다른 사람들과 긴밀히 소통하며 성공적으로 협업을 이루었던 경험에 대하여 기술하세여

5. 입사 후 포부
	입사 후 어떤 계획을 세울거고, 향후 회사생활에 대한 종합적 판단을 평가. 업무수행 계획, 조직적응, 자기계발과 관련한 항목이 이에 포함된다.
	단순히 잘 하겠다. 열심히 배우겠다 NoNo. 어떤 분야에서 최고가 되기 위해 어떤 노력을 하겠다는 구체적인 계획을 작성해야 한다. 기업의 주요 트렌드를 조사하여 그 방향으로 전략을 세워야 한다.
	장기적인 계획을 수립해보고 실제로 실현 가능한 전략을 제시하면서 회사에 도움을 줄 수 있다는 것을 어필한다.

> 입사 후 포부는?

> 입사 후 희망업무 분야 및 미래에 대한 계획은?

> 급변하는 기업환경에 선제적으로 대응하기 위한 자신의 계획은?

> 5년 후 10년 후 자신의 모습을 설명해 주세여

## 자소서 작성 시 주의사항

1. 분량 미준수, 오탈자, 비문, 맞춤법 오류 => 기본 중에 기본! 가급적 모든 항목을 비우지 않고 성실하게 작성하여야 한다.
2. 자소서를 복붙하면서 기업명을 잘못 적으면 취준인생 망함
3. 자소서는 호감을 주어야 하는 서류이므로 긍정적인 모습과 단점이 있더라도 보완하는 측면으로 작성하세요. 
4. 지원 직무에 대한 일관성 있는 내용. 지원기업, 지원직무와 연관된 내용을 중점으로 일관성 있게 작성했는지 검토. 지원 직무와 기업의 인재상이 일치하는지 검토
5. 제3자의 객관적 검토, 내용상 의문점이 없는지 확인할 것. 자신이 발견하지 못했던 부분을 수정하고 보완할 수 있다.