---
aliases: 
tags: 
description:
title: 컬리 협력사 Q&A {swjungle}
created: 2023-09-13T19:17:30
updated: 2023-09-14T18:09:48
---
- [[0120 swjungle 🤖]]
- 관련있을 것 같은 페이지
	- [[컬리 채용 -  물류 프론트엔드 체험형 인턴 모집 3개월]]
---
- [ ] 서류에서 어떤 것을 중요하게 평가하시는지? (연결질문 : 면접에서 주로 어떤것을 중요하게 생각하시는지 ? 도메인에 대한 이해가 채용 과정에서 긍정적으로 영향을 끼친다 생각하시는지?)
	- 경력은 중요, 신입은 딱히. 블라인드 테스트로 진행. 우리쪽에서는 질문을 더 잘 해야한다고 봄. 지원동기를 더 보는 것 같다. 이 회사에 와야 할 이유가 있는 사람.
- [ ] 업무가 어떻게 진행되는지 구체적으로(스프린트 단위는 어떻게 ? 스프린트 내용은 누가 결정하는지 ? 회의때는 무슨내용 ?)
	- 호흡이 중요하다는게, 새로운 사람들이 계속 오다보니 니가 옳네 내가 옳네 이러다보니 제 삼자의 조언을 통해 애자일 코치를 중심으로 협업을 하고 있다.
- [ ] 직장을 다니면서 추가 공부를 한다면 어떤 내용을 하는지 ?
	- 잘 모르겠다. 본인이 하고싶어 하는걸 하는게 맞기는 함. 본인이 필요한 이론적인 것들을 공부. 
	- 놀아라. 요리를 하거나 밖으로 나가 사람들이 뭘 하는지 봐라.
- [ ] 최근에 react query로 변경했던데 굳이 redux에서 react query로 변경한 이유 ? 혹은 이후에 추가로 변경할 예정인 기술 스택이 있는지 궁금합니다. 그런것에 대한 판단(스택을 변경해야겠다!)는 어떻게 진행되는지 ?
	- 웹뷰로 되어있던 주문서를 네이티브로 갔다가 말아먹은 적이 있다. 즉, 그때그때 가장 필요한 걸 최선의 선택하는 것
	- 신기술에 트라이 하게되면 잠깐 떴다가 사장되는 경우도 있기도 함. 물론 신기술을 개인적으로 시도해 볼 줄은 알아야 함.
- [ ] 협업툴을 사용하는지 ? 사용한다면 어떤 경우에 사용하는지 ?
	- 커뮤니케이션 슬랙, 기획자는 피그마 & 구글독스, 개발팀은 지라, ..
- [ ] 개발팀 하루 일과가 어떻게 되는지 ?
	- idk
	- 데일리 스크럼을 하는 것이 좋겠다. 기술적인 챌린지에 대한 결과가 나왔을 때 이 과제를 랩업파고 테크 블로그에 글좀 써달라.
- [ ] swjungle 협력사가 된 이유가 무엇인지?
	- 예전부터 하고싶었음. 개발의 본질을 가지고 한다는 것을 알고 있었기 때문. 첨에는 저딴것까지 해야돼? 했지만 **조엘 온 소프트웨어**와 같이 어떤 SW, 펑션을 만들 때 성능이 낮은 이유를 끝까지 내려가봐야 하는 순간이 항상 오기 때문이다. 라이브러리 갖다 쓰는 건 한 번은 족하지만 두 번은 직접 만들 수 있어야 한다.
- 코딩테스트에서 사용할 수 있는 언어가 제한되어 있는지 궁금합니다.
	- 제약없음. 메인으로 쓰는 언어가 이미 회사 안에서 정해져 있기 때문에 대충 따라가는 것이 좋겠지?
	- 다만, 한 가지를 확실하게 알고 있다면 트랜지션이 속도가 빠르다.
- 연차별 갖추어야 할 역량에 대해서 어떻게 생각하시는지?(신입 / 3~5년차 / 5년차 이상)
	- 3년차부터는 impl을 잘 하는 것에서 트래픽을 잘 대응하고 아키텍처를 잘 설계하고, 언제 소프트웨어를 죽이고 새로 만들어야 할지 등에 대한 지혜를 기르는 것.
	- 평생 내가 받아보지 못할 트래픽을 받는 곳에서 일해보는 것이 10년차를 준비하는 것에 도움이 된다.
- 컬리 개발팀에서 자기능력향상을 위해 어떤 노력을 하고 계시는지 ?
	- 실수에 빨리 대응하고 재발방지를 하고 그것을 되풀이하자.
- 개발 블로그 운영은 누가 어떻게 하는지 궁금합니다.(주제선정이나 주기를 누가 정하는지)
	- 톤앤매너를 교정해주지, 의무적인 건 아님.
- 개발 프로세스에서 문제가 발생하면 어떻게 해결하나요?(문제 접근 방식, 문제 해결 방식 등 )
	- 개발매니저의 역할이라고 생각함. 개발리더는 코드의 품질을 책임져야만 하기에
- 온보딩 과정
	- 전사, 프로덕트, 부서 3단계
	- 트레이닝코스, 이문제, 저문제 풀게 하기도 함.

___

## Kurly

kurly, 신선제품을 빠르게 만나볼 수 있게 만들다

이커머스가 나왔을 때 직거래를 지향하였으나, 변질이 됐다. 다시 2차, 3차 중개가 생겨나고 있다. 

- 예측발주: 오늘 주문이 얼마나 들어올까? 산지에 미리 발주를 하고 인벤토리에 가상으로 존재하다고 가정하고 물건을 팔게된다. 샛별배송이 이렇게 이루어진다.
- 퀄리티가 높은만큼 받아드릴만한 가격이냐? 그러니까 8년동안 살아남았다. 1700만명정도의 고객유치. 소고기를 먹고싶은 사람들은 어디에든 있기 때문. 전 국민이 타겟이 될 수 있을 것.
- Data & Tech로 문제를 해결해보자. 
	- 어떤 상품을 좋아할지 발굴 및 개인화, 
	- 실제 배송을 처리하려면 어느 지역에서, 어떤 상품이, 어느 정도 주문이 될 것인가? 예를 들어 쿠팡이 직원수가 꽤 된다.
	- 이름도 들어보지 못한 품종, 샘플 발견 -> 몰랐던 수요를 알게된다.
	- 최소의 노력으로 최대의 퍼포먼스를 보여줄 것인가? 어프로치가 다른게, 정확히 온 타임에 갖다주는 것이 중요. 전형적인 냅색 프로블럼.
	- 사람이 개입하기에, 오류가 발생할 것, 이를 줄이는 방법
- 중소기업과 동반 성장
	- 상품을 발굴하다보면 다 영세사업자, 중소기업자인 경우가 많다. 
- 상품 종류를 과하게 늘리지 않으면서 퀄리티를 더 중요하게 가져가자.
- 환경을 해치지 않는 포장재, 종이/생분해 비닐
- 뷰티전문 '뷰티컬리' 런칭. 백화점 밖에서 팔기 어려운 브랜드들이 들어오고 있다. 
	- 뷰티쪽도 신선도를 따지더라. 개인화도 따지더라. 

## kurly's 24hour

22:00 선주문 예측발주, 다음날 07:00 전까지 농장에서 생산한 상품을 풀필먼트 쪽으로, 집품/포장/배송

## 개발조직의 장애대응

사후대응을 얼마나 잘 하느냐가 중요. 장애가 발생되면 숨기지 말고 해결에 빠르게 하고, 같은 실수를 반복하지 않게. 누가 발생시켰는지 모르기 때문에 빨리 인지하고 해결하는게 우선이다. 회고를 안하고 재발방지를 안하면 다시 발생하다.

## 예측

상품, 사람, 배송을 예측한다.

**D-30**

상자 주문 등등

**D-1**

어떤 상품이 주문될까?

**D-Day**

주문 추세에 따른 당일 주문의 보정. 물건이 없네? 물건은 많은데 포장하실 분이 부족하네? 매출기회를 놓칠 가능성을 줄이는 것.

**MAB**

비목적성 구매를 갖고 있다. 상품 자체가 나와 일치하는지를 중요하기보다는, 전체적인 품질이 높기 때문에 뭘 추천해도 잘 먹는다. 단일추천알고리즘 보다는, Multi Armed Bandit?으로 

다른 연관 상품들의 추천, 7개를 사는 사람들에게 8개를 사게 만드는 것.

양질의 리뷰들을 바탕으로 상품검색결과를 조정. 

**파트너사 데이터 제공**

**풀필먼트**

출고 (생산) 최적화: 고객의 주문을 적당하게 하나의 피킹박스에 담게, 어떻게 다시 컨베이어 벨트에 올려 분배할것인지. 

풀필먼트 시뮬레이션: 최적화 알고리즘 검증 및 생산성 예측. 알고리즘을 그냥 바꾸면 안된다고. 

**배송예측**

주문밸런스, 재고 밸런스, 배송 최적화 및 권역. 기숙사, 군부대 앞까지 배송할 수는 없기 때문에 구역을 나누어 배송가능여부를 따진다.

**오류예측**

주문한 물건이 제대로 포장이 됐는가, 제대로 된 물건을 집어왔는가, 다른 집에 가져다 주는 경우(옆에 동에 가져다 주는 경우)

## Q&A
